# 모수 적정성 (320)

## Check

<details>

<summary>시나리오 유효성 검증 보고서 (K-ICS)</summary>

**①** 모수 적정성 검증 :&#x20;

모수 추정 방법의 유효성, 시장가격 설명력, 모수 추정결과의 안정성, 스왑션 데이터의 일관성 및 적합성 등을 검증하여야 한다.&#x20;

* ᄀ. 모수는 최적해를 효율적으로 찾을 수 있는 알고리즘에 기반하여 산출되어야 한다.
* ᄂ. 추정된 모수를 통해 구한 모형가격과 시장가격의 차이가 최소화되어야 한다.
* ᄃ. 시장데이터 일부를 변경하여 모수를 추정하더라도 모수가 안정적으로 산출되어야 한다.
* ᄅ. 스왑션 데이터는 블랙 변동성과 노말 변동성 중 금리 환경 및 시나리오 추정 등에 적합한 데이터를 사용하여야 하며, 변경이 있는 경우 변경내역, 변경사유 등을 명시하고, 변경 전과 후 기준에 따른 결과 등이 분석되어야 한다.

**② 난수적정성 검증**

시나리오간 정규성, 경과기간별 독립성, 난수 고정 사용 여부 등을 검증 하여야 한다.

* ᄀ. 개별 시나리오에 적용되는 난수는 경과기간별로 독립적이어야 한다.
* ᄂ. 각 시나리오에 적용되는 난수의 분포는 매 경과기간마다 정규성을 만족하여야 한다.
* ᄃ. 난수는 최소 10개 이상의 난수 집합을 생성한 후, 그 중 결과적정성이 가장 우월한 난수를 선정하고, 매 평가시점마다 동일하게 적용하여야 한다. 다만, 결과적정성 검증 기준을 충족하지 못하는 경우에만 난수를 변경할 수 있다.

**③ 결과적정성 검증**

확률론적 금리시나리오의 평균이 수익률곡선과 통계적으로 일치하여야 한다.

**(마팅게일 테스트)** 미래 현금흐름의 현가가 정규분포를 따른다는 가정 하에 시나리오별 무이표채 현가의 평균이 수익률곡선의 무이표채 현가와 95% 신뢰수준에서 일치하여야 함

* 미국(SOA)과 독일(DAV) 계리사회에서는 마팅게일 테스트를 95% 신뢰수준 하에서 실시 하도록 권고(SOA, Economic Scenatio Generators : A Practical Guide, 2016. DAV, Exemplary calibration and validation of the ESG in the BSM, 2020.)
* 기준 : 미래 순현금흐름의 현재가치 계산 시 확률론적 금리시나리오를 적용한 결과의 평균과 수익률 곡선(결정론적 금리시나리오)을 적용한 결과가 95% 신뢰수준 범위 내에서 일치할 것
* $$\mu$$가 95% 신뢰구간 $$(\bar X −1.96SE,\bar X+1.96SE)$$에 위치하면 시장일관성이 성립한다고 판단
  * $$\mu$$ : 수익률곡선의 무이표채 현가
  * $$\bar X$$ : 시나리오 할인 곡선의 무이표채 현가의 평균(확률론적 평균)
  * $$SE$$ : 시나리오 할인 곡선의 무이표채 현가의 표준오차

</details>

* convertNonSplit : M0240 기준의 산출된 값을 가져옴.&#x20;

#### getHw1fCalibrationResultList

*   applySmithWilsonInterpoloation(this.prjInterval, this.lastLiquidPoint);

    calSwpnSwapRate();

    calSwpnPriceAtm();

    optParasHw();

## Table&#x20;

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th>entity</th><th>table</th></tr></thead><tbody><tr><td>input</td><td></td><td></td></tr><tr><td>output</td><td></td><td></td></tr></tbody></table>



## Work Detail

### Esg320\_ParamHw1fStressTest

#### (변동성 모수 기준)&#x20;

초기 모수를 변경했을 때 재추정한 모수값을 비교하여 산출 모수의 안정성 검토 , 초기 모수와 무관하게 최적 변동성 모수가 일관되게 산출되는지 검토&#x20;

* HW1F\_NSP\_INIT\_0.001 : 초기 모수 중 sigma 가 0.001 일 때 &#x20;
* HW1F\_NSP\_INIT\_0.01  : 초기 모수 중 sigma 가 0.01 일 때&#x20;
* HW1F\_NSP\_INIT\_0.02  : 초기 모수 중 sigma 가 0.02 일 때&#x20;
* HW1F\_NSP\_INIT\_0.03  : 초기 모수 중 sigma 가 0.03 일 때&#x20;
* HW1F\_NSP\_INIT\_0.04  : 초기 모수 중 sigma 가 0.04 일 때&#x20;
* HW1F\_NSP\_INIT\_0.05 : 초기 모수 중 sigma 가 0.05 일 때&#x20;

#### (모수 추정 결과의 안정성)

* 금리 수준을 1bp 씩 변동했을때 모수 민감도 분석
  * HW1F\_NSP\_SPOT\_DN  : spot rate - 1bp&#x20;
  * HW1F\_NSP\_SPOT\_UP : spot rate + 1bp &#x20;
* 스왑션 변동성(swaption volatitly) 수준을 1bp씩 변동했을때 모수 민감도 분석 &#x20;
  * HW1F\_NSP\_SWPN\_DN :  swpn vol -1bp
  * HW1F\_NSP\_SWPN\_UP : swpn vol +1bp

#### (시장가격 설명력)

추정된 모수로 산출한 모형가격과 시장 가격 간 평균상대오차가 특정수준(5%) 이내일 것.&#x20;

* 평균상대오차 : 시장의 금리 스왑션 가격($$P_{market}$$)과 Hull-White 1요인 모형을 통해 산출한 스왑션 가격($$P_{HW}$$)의 차이의 제곱합의 평균&#x20;
*   $$\sum |\dfrac{(P_{market} - P_{HW}(\alpha, \sigma_i)))}{P_{market}}|^2$$





