---
description: >-
  LP(liquidity premium),VA(Volatility Adjustment) ; Bottom up 방식으로 할인율을 산출하는 경우,
  기본 무위험금리에 조정항목 (변동성 조정, 유동성 프리미엄)을 가산하여 조정 무위험금리기간구조를 산출함.
---

# LP, VA

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th align="right"></th><th data-hidden data-card-target data-type="content-ref"></th></tr></thead><tbody><tr><td><em><strong>조정항목(LP, VA) 적재</strong>  </em> </td><td align="right">240</td><td><a href="calculate-lp-va.md">calculate-lp-va.md</a></td></tr><tr><td><em><strong>조정항목(LP, VA) 적용</strong></em> </td><td align="right">250</td><td><a href="apply-lp-va.md">apply-lp-va.md</a></td></tr></tbody></table>



조정항목을 적용하고자 하는 단위 (만기별, 금리커브별 ) 및 수준에 따라 3가지 방식으로 입수 가능함.&#x20;

* 240 은 유동성 프리미엄을 적용하고자 하는 단위에 따라 다양한 방식으로 조정팩터를 입수한 결과를 적재함.&#x20;
* 250 은 IR PARAM SW 에 설정된 LIQ PREM APPL DV (유동성프리미엄 구분코드) 에 따라서 최종적으로 할인율 산출에 적용할 조정항목(변동성조정 ,유동성프리미엄) 을 적재함.&#x20;

<mark style="color:red;">편의상 시스템에서는 조정항목을 "LP\_/LIQ\_" (유동성 프리미엄)이라는 용어로 사용하고 있음.</mark>





조정항목 (변동성 조정 및 유동성 프리미엄)은 업무 목적 (KICS, IFRS17) 에 따라 구분하여 설정함. &#x20;

<details>

<summary>유동성 프리미엄 vs. 변동성 조정  </summary>

### 보험감독회계 (IFRS 17) 보험부채 할인율 조정 => "유동성프리미엄"

보험부채는 자산과 달리 시장에서 거래되지 않으며, 자산에 비해 만기가 긴 특징이 있음.&#x20;

보험부채의 비유동성 특성을 반영한 할인율을 산출하기 위해 무위험 금리기간구조에 비유동성프리미엄을 반영하여 조정함.

* B79. 기초항목의 성과에 연동되지 않는 보험계약의 현금흐름에 대한 할인율은 <mark style="color:blue;">보유자가 신용위험에 전혀 또는 거의 노출되지 않는 금융상품에 대한 적절한 통화로 표시된 수익률 곡선을 반영</mark>하고, <mark style="color:blue;">보험계약집합의 유동성 특성을 반영하여 조정</mark>한다. 이러한 조정으로 보험계약집합의 유동성 특성과 수익률 곡선을 결정하기 위하여 사용한 자산의 유동성 특성간의 차이를 반영한다. 수익률 곡선은 보유자가 유의적인 원가를 들이지 않고 언제든 쉽게 일반적으로 매각할 수 있는 활성시장에서 거래되는 자산을 반영한다. 반면에, 일부 보험계약의 경우, 보험사건이 발생하기 전이나 계약에 명시된 날이 되기 전에는 급부금의 지급이 강제될 수 없다. &#x20;
* B80. 따라서 기초항목의 성과에 연동되지 않는 보험계약 현금흐름의 경우, 기업은 시장에서 관측되는 <mark style="color:blue;">할인율이 적용되는 금융상품의 유동성 특성과 보험계약의 유동성 특성 간 차이</mark>를 유동성 무위험 수익률곡선에 반영하여 조정함으로써 할인율을 결정할 수 있다(Bottom up approach).



### K-ICS 보험부채 할인율 조정 =>" 변동성 조정"

변동성 조정은 금융위기 발생 등으로 금리가 급변하게 되더라도 _순자산가치의 변동성을 최소화함으로써 경기순응성을 완화하기 위한 목적_으로 도입

* 금융위기 발생 시 일반적으로 금리가 상승하게 되는데, 신용 경색으로 인하여 위험 스프레드가 큰 폭으로 상승(무위험이자율은 소폭 상승)하므로 자산 평가금액이 크게 감소
* 이때, 보험부채를 무위험 금리기간구조로만 할인하게 되면 무위험 이자율은 소폭 상승에 그쳐 부채 평가금액은 거의 감소하지 않아 순자산가치가 크게 감소하게 되므로 경기순응성이 확대될 우려
* 따라서 신용 경색에 따른 순자산가치의 변동성을 축소하기 위해서는 보험회사가 보유한 자산의 위험 스프레드 중 일부를 보험부채 할인율에 가산하여 금리변동 시 자산과 부채가 일관되게 변동하도록 조정할 필요

_변동성 조정 적용비율 80% 의 근거_&#x20;

* 일반적으로 금리부자산(채권 등)에 비해 보험부채의 규모가 크며, 듀레이션이 김.&#x20;
* 자산 스프레드를 보험부채 할인율에 모두 반영할 경우, 금리상승 시 자산에 비해 부채가 크게 감소하여 가용자본이 증가(금리하락 시에는 반대로 가용자본 감소)
* IAIS에서 IAIG를 대상으로 글로벌 경제위기상황(’08년)에서의 가용자본의 변동성을 측정 한 결과, 변동성 조정을 100%로 설정할 경우 위기상황에서 가용자본이 크게 증가(회사 별로 최대 30%까지 증가)
* 금리변동 시 순자산가치의 변동성을 최소화하기 위해, 금리부자산과 보험부채의 규모 차이를 비교한 후 변동성 조정 적용비율을 <mark style="color:blue;">80%</mark>로 설정.

### 조정항목 비교&#x20;

* 결과적으로 두 제도상 할인율의 조정항목의 도입 목적은 상이함. &#x20;
* 적용 결과만으로 비교하는 경우, 변동성 조정과 유동성 프리미엄(LP)은  적용비율(변동성조정 인정비율)만 다를 뿐 나머지 산출방식은 동일 ( 변동성 조정 : 유동성프리미엄 = 80% : 100% )

</details>
