# ESG Process

## ESG에서 하는 일

{% content-ref url="0.-prepare/" %}
[0.-prepare](0.-prepare/)
{% endcontent-ref %}

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th></th><th align="right"></th><th data-hidden data-card-target data-type="content-ref"></th></tr></thead><tbody><tr><td>1.<em><strong>기본 무위험 금리기간구조</strong></em></td><td>ytm to spot</td><td align="right">130,150</td><td><a href="1.-risk-free-term-structure/">1.-risk-free-term-structure</a></td></tr><tr><td>2.<em><strong>조정 무위험 금리기간구조</strong></em></td><td>apply adjustment</td><td align="right">210 ~ 280</td><td><a href="2.-adjusted-risk-free-term-structure/">2.-adjusted-risk-free-term-structure</a></td></tr><tr><td>3.<em><strong>확률론적 금리시나리오</strong></em> </td><td>stochastic IR scen gen</td><td align="right">310~</td><td><a href="3.-stochastic-scenario/">3.-stochastic-scenario</a></td></tr></tbody></table>







{% hint style="info" %}
#### (K-ICS 기준서) 할인율 산출방법

### 기본 무위험 금리기간구조&#x20;

관찰 가능한 시장정보의 유무에 따라 다음과 같이 세 개의 구간(관측, 수렴, 보간)으로 나누어 산출한다.
{% endhint %}

<details>

<summary>관측구간 </summary>

<mark style="color:blue;">시장데이터를 이용하여 무위험수익률을 결정하는 구간(예시: 0년\~20년)</mark>

국고채 등 시장정보에 기반하여 결정되는 구간으로, 최종관찰만기(LOT; Last Observed Term)까지의 국고채 수익률을 이용하여 무위험이자율을 산출한다.

1. 최종관찰만기(LLP)는 국고채 발행잔액, 국고채 지표물 호가 스프레드 등을 감안하여 감독원장이 정한다.
   * 원화 무위험 금리기간구조는 금융투자협회에서 공시하는 국고채금리(만기수익률)를 사용
     * 채권평가사 별 국고채 금리 산출방식 및 적용 데이터 등의 차이로 인해 특정 채권평가사의 데이터만 이용할 경우 시장 대표성이 결여될 수 있으므로 K-ICS는 금융투자협회 채권 정보센터에 공시되는 민간 채권평가사(4개사)의 평균 만기수익률을 이용
2. 국고채 수익률은 금융투자협회에서 공시하는 국고채의 만기별 채권시가평가기준수익률(민평평균)을 현물이자율로 전환하여 산출한다. (JOB130)
3. 만기별 수익률을 현물이자율로 전환 시에는 Smith-Wilson 보간법을 사용한다. (JOB150)
4. 관측구간은 최종관찰만기의 기간까지로 한다.

</details>

<details>

<summary>수렴구간</summary>

<mark style="color:blue;">장기선도금리에 기반하여 무위험수익률을 결정하는 구간(예시: 60년 이후)</mark>

시장에서 관찰 가능한 시장정보가 없어 장기선도금리에 기반하여 결정되는 구간으로, 이 구간의 선도금리가 장기선도금리(LTFR; Long Term Forward Rate)에 수렴하도록 무위험이자율을 산출 한다.

1. 장기선도금리의 최초수렴시점은 감독원장이 정하며, 이 시점 이후의 만기구간을 수렴구간으로 한다.
2. 장기선도금리는 다음의 기준에 따라 산출한다.
   * ㄱ. 장기선도기준금리는 실질이자율의 장기평균과 기대인플레이션율의 합으로 산출한다.
     * a. 실질이자율의 장기평균은 국내 지표금리에 연간 소비자물가상승률을 차감조정하여 산출한다.&#x20;
     * b. 기대인플레이션율은 장기 기대인플레이션율을 적용한다.
     * c. “a.”와 “b.”의 세부 산출기준은 감독원장이 정한다.
   * ᄂ. 장기선도기준금리가 직전년도 장기선도금리 대비 15bps 이상 변화한 경우에는 당해연도 장기선도 금리를 직전년도 장기선도금리 대비 15bps 상향조정(직전년도 대비 상승) 또는 하향조정(직전년도 대비 하락)한다.
   * ᄃ. 장기선도기준금리가 직전년도 장기선도금리 대비 변화폭이 15bps 미만인 경우에는 직전년도 장기 선도금리를 당해 연도에도 동일하게 적용한다.

\-----------------------------

* _장기선도금리 => 금감원에서 제공_&#x20;
  * 최종관찰만기(LOT) 이후의 기간에 대해서는 금리를 추정하여 사용하는데, 이 때 특정 구간 이후의 장기금리는 장기선도금리(LTFR; Long Term Forward Rate)에 수렴하도록 설계
    * 이때, 장기선도금리를 적용하는 최초 시점을 최초수렴시점(CP; Convergence Point)이라 함
  * 장기선도금리는 실질이자율의 장기평균에 목표인플레이션을 가산하여 산출하며, 세부 기준은 ‘할인율 자문위원회’를 통해 결정한 후 연 1회 공시

</details>

<details>

<summary>보간구간</summary>

<mark style="color:blue;">관측기간과 수렴기간 사이는 smith-wilson 기법으로 보간(예시: 20년\~60년)</mark>&#x20;

관측구간과 수렴구간 사이의 보간을 통해 결정되는 구간으로, 이 구간의 금리기간구조는 Smith-Wilson 보간법을 사용하여 추정한다.

</details>



{% hint style="info" %}
#### (K-ICS 기준서) 할인율 산출방법

### 조정 무위험 금리기간구조&#x20;

기본 무위험 금리기간구조에 변동성 조정 또는 매칭 조정 중 하나를 가산하여 산출한다.
{% endhint %}

<details>

<summary>변동성 조정<strong>(Volatility Adjustment)</strong></summary>

보험산업 대표 포트폴리오의 위험스프레드에서 신용위험스프레드를 차감한 후 적용비율을 곱하여 산출

$$\it VA = \footnotesize  적용비율 \cdot \displaystyle \sum_{i} w_{i}\cdot (\it 위험스프레드_i - 신용위험스프레드_i)$$

* $$w_i$$ : 보험산업 대표 포트폴리오의 신용등급별·자산별 투자비중
* $$\it \footnotesize 위험스프레드_i$$ : 채권(특수채, 금융채, 회사채)의 신용등급·만기별 국고채수익률 대비 스프레드를 투자비중에 따라 가중평균
* $$\it \footnotesize 신용위험스프레드_i$$ :  보험산업 대표 포트폴리오의 부도위험 및 신용등급 하락위험을 스프레드로 환산
* $$\it \footnotesize 적용비율$$ :  보험산업 대표 포트폴리오에서 관찰되는 위험스프레드(신용위험스프레드 제외) 중 보험부채 할인율에 반영하는 비율, 금리부자산과 금리부부채 간 규모 차이 등을 고려하여 결정(80%)

관측구간에 해당하는 기본 무위험 금리기간구조에만 변동성 조정을 가산한 후 보간구간을 재추정하여 사용한다. 이 때, 변동성 조정을 가산한 조정 무위험 금리기간구조는 감독원장이 제시한다.

</details>

<details>

<summary>매칭 조정 <strong>(Matching Adjustment)</strong></summary>

개별 보험회사 자산 포트폴리오의 특성을 반영한 매칭 조정을 적용하는 경우, 모든 만기구간에 대해 매칭 조정을 가산한다. 매칭 조정은 “5-5. 매칭 조정”에서 정한 기준에 따라 보험회사가 직접 산출하여야 한다.

#### < 목적 >

* 변동성 조정은 자산의 위험 스프레드를 보험부채 할인율에 반영함으로써 순자산가치의 변동성을 완화하는 역할을 하지만, 보험산업 대표 포트폴리오에 기반하여 위험 스프레드를 산출하기 때문에 개별 보험회사 자산 포트폴리오를 적용한 위험 스프레드를 정확하게 반영하지는 못함
* 보험회사의 보험부채와 매칭 자산의 현금흐름과 일치하는 등 일정 요건을 충족 하는 경우, 감독원장의 승인 하에 보험회사 자산 포트폴리오의 위험 스프레드를 부채 할인율에 동일하게 사용할 수 있으며, 이를 통해 금리변동에 따른 자산과 부채의 변동성을 회사 특성에 맞게 일치시킬 수 있음

#### < 적용요건 >

1. 보험부채의 현금흐름이 자산의 현금흐름과 유사한 구조로 발생하는 등 일정 요건 충족시 감독원장의 승인 하에 매칭 조정을 적용할 수 있다.
2. 매칭 조정은 다음 두 단일 할인율의 차이로 산출한다.
   * 부채 현금흐름의 현가와 자산 포트폴리오 시가를 동일하게 만드는 단일 할인율
   * 부채 현금흐름을 무위험 금리기간구조로 할인한 경우와 단일 할인율로 할인한 경우 현가를 동일하게 만드는 단일 할인율
3. 매칭 조정은 적용요건 (모두 충족)&#x20;
   * 보험부채가 유사한 현금흐름을 가진 자산 포트폴리오에 할당되고, 보험기간동안 할당이 유지되어야 한다.
   * 매칭 조정이 적용된 부채와 할당된 자산 포트폴리오는 보험회사의 다른 활동과 구별되어 식별·조직·운영되며, 매칭 조정 적용을 통해 할당된 자산 포트폴리오는 보험회사의 다른 활동으로 야기되는 손실을 보전하는데 사용될 수 없다.
   * 할당된 자산 포트폴리오의 기대현금흐름은 부채 포트폴리오의 기대현금흐름을 복제한다. 어떠한 미스매칭도 보험사업에 내재하는 위험과 관련하여 중대한 리스크를 발생시키지 않는다.
   * 부채 포트폴리오의 근원이 되는 보험계약은 미래 보험료 납부를 발생시키지 않는다.
   * 부채 포트폴리오와 관련된 underwriting risk는 사망, 장수, 사업비리스크만 해당된다.
   * 사망리스크가 포함된 부채 포트폴리오의 현행추정부채는 충격 발생시 5% 이상 증가하지 않는다.
   * 부채 포트폴리오에 대한 계약자 옵션이 없거나 해약환급금이 자산가치를 초과하지 않는 해지옵션만 행사할 수 있다.
   * 할당된 자산 포트폴리오의 현금흐름은 고정되며 자산발행자 또는 제3자에 의해 변경될 수 없으나, 인플레이션 영향이 제외된 현금흐름이 고정된 자산을 사용할 수 있다.

</details>



{% hint style="info" %}
#### (K-ICS 기준서) 할인율 산출방법

### 확률론적 금리 시나리오


{% endhint %}

